# 테스트 더블

>   *   테스트 더블로 할 수 있는 일
>   *   테스트 더블의 종류
>   *   테스트 더블을 효율적으로 활용하기 위한 지침



* 스텁과 더미는 먼 옛날 우리가 소프트웨어 코드를 크래스와 메서드 단위로 구조화하기 시작했던 시기부터 사용되던 개념이다.
* 다양한 테스트 장치가 만들어지면서요즘은
  * 테스트 대상 코드를 격리하고
  * 속도를 개선하고
  * 예측 불가능한 요소를 제어하고
  * 특수한 상황을 시뮬레이션하고
  * 감춰진 정보를 얻어내는 등의 용도로 까지 쓰인다
* 이처럼 목적에 따라 비슷한 듯하면서도 다른 개겣를 사용하는데 그 전부를 통틀어 테스트 더블이라 한다.



## 3.1 테스트 더블의 위력

* 테스트 더블을 이용하면, 테스트 대상 코드를 주변으로부터 쉽게 떼어낼 수 있어 원하는 대로 마음껏 검사할 수 있다.

### 3.1.1 테스트 대상 코드를 격리한다.

* 자바와 같은 객체지향 프로그래밍 언어의 관점에서 보면 테스트 대상 코드를 격리한다는 것은 세상의 모든 것을 두 가지로 분류한다는 뜻
  * 테스트 대상 코드
  * 테스트 대상 코드와 상호작용하는 코드
* 테스트 대상 코드를 격리하겠다는 것은 테스트하려는 코드를 그 외의 모든 코드에서 뗴어 놓겠다는 의미

### 3.1.2 테스트 속도를 개선한다

* 테스트 더블로 협력 객체를 대체하면 원본을 그대로 사용할 때보다 빨라진다는 이점이 있다.
* 테스트 더블로 쓸데 없이 기다리는 시간이 줄어들어 테스트는 눈부시게 빨라진다.

### 3.1.3 예측 불가능한 실행 요소를 제거한다.

* 예측할 수 없는 요인을 다룰 때 ,테스트 더블이 해결책이 될 수 있다.
  * 숫자의 출력 순서가 정해진 테스트 더블을 만들어서, 주사위 객체와 바꿔준다면 게임을 검증하기 한결 수월해진다.

### 3.1.4 특수한 상황을 시뮬레이션 한다.

* 네트워크 오류를 일부러 만들어 내려면, 테스트 더블 외에는 달리 방법이 없다. 연결 요청을 처리하는 부분을 테스트 더블로 대체해서 예외를 발생시키면 된다.

### 3.1.5 감춰진 정보를 얻어낸다.

## 3.2 테스트 더블의 종류

### 3.2.1 테스트 스텁은 유난히 짧다

* 원래의 구현을 최대한 단순한 것으로 대체하는 것
* 가끔은 테스트 더블이 최소한의 행동은 취해주거나 입력 값에 따라 다르게 행동했으면 할 때가 있다. 이런 상황이 오면 가짜 객체를 떠올리자

### 3.2.2 가짜 객체는 뒤끝 없이 처리한다

* 가짜 객체는 진짜 객체의 행동을 흉내 내지만, 진짜 객체를 사용할 때 생기는 부수 효과나 연쇄 동작이 일어나지 않도록 경량화하고 최적화한 것이라 볼 수 있다

### 3.2.3 테스트 스파이는 기밀을 훔친다.

* 꽉 막힌 방안에 갇혀있는 코드가 설계한대로 동작하고 있는지 궁금하다면, 테스트 스파이를 이용해 보자.
* 테스트 스파이는 입력 인자로 사용되는 객체가 테스트에 필요한 정보를 알려주는 API를 제공하지 않을 때 유용하다
* 목격한 일을 기록해두었다가 나중에 테스트가 확인할 수 있게끔 만들어졌다

### 3.2.4 Mock 객체는 예기치 않은 일을 막아준다

* 특정 조건이 발생하면 미리 약속된 행동을 취한다
* Mock 객체를 사용하면 예기치 않은 일이 발생하자마자 바로 실패하는 이전보다 훨씬 정교한 테스트도 가능하다

## 3.3 테스트 더블 활용 지침

### 3.3.1 용도에 맞는 더블을 선택하라

* 테스트를 가장 읽기 쉽게 만들어주는 선택을 해라
* 결정이 힘들다면 아래 가이드를 시도해보자.
  * 두 객체간 상호작용의 결과로 특정 메서드가 호출되었는지 확인하고 싶다면, Mock 객체를 써야 할 가능성이 높다
  * Mock 객체를 사용하기로 했는데, 테스트 코드가 생각만큼 깔끔하게 정리되지 않는다면, 더 단순한 테스트 스파이를 손수 작성해서도 똑같은 마술을 부릴 수 있는지 생각해보자.
  * 협력 객체는 자리만 지키면 되고,협력 객체가 대상 객체에 넘겨줄 응답도 테스트에서 통제할 수 있다면 스텁이 정답이다.
  * 피룡한 서비스나 컴포넌트를 미처 준비하지 못해 스텁 대용품으로 사용하고 있는데, 시나리오가 너무 복잡해서 벽에 부딪혔거나 테스트 코드가 관리하기 어려울 만큼 복잡해졌다면 가짜 객체를 구현하는 걸 고려해보자.

### 3.3.2 준비하고, 시작하고 단언하라

* Given / When / Then
* 혹시 세 영역 중 하나가 비대하다고 느껴진다면, 너무 많은 것을 한꺼번에 검사하려는 테스트일 가능성이 높다.
* 더 작은 단위의 기능을 집중적으로 검사하는 테스트로 나눌 필요가 있다는 신호

### 3.3.3 구현이 아니라 동작을 확인하라

### 3.3.4 자신의 도구를 선택하라

### 3.3.5 종속 객체를 주입하라

## 3.4 요약

1. 테스트 대상 코드를 격리해야지만 모든 시나리오를 시뮬레이션하고 모든 동작을 검증할 수 있다
2. 종종 테스트 시간을 단축할 목적으로도 테스트 더블을 이용한다.
3. 테스트 더블을 통해서만 시뮬레이션할 수 있는 특수한 상황이 있을 수 있고, 테스트 전용 코드를 넣기 위해 제품설계를 바꾸는 꺼림칙한 일도 테스트 더블로 막을 수 있다.
4. 의도한 동작이 제대로 일어났는지 검사했다면, Mock 객체가 해야 할 일은 충분히 한 것이다.