# Clean coders

## 4. Tempeoral Coupling

* 함수들이 순서를 지키며 호출되어야 한다.
  * Ex)
    * open. Execute 등
* Passing a block

## 5. CQS

* Command

  * 상태의 변경을 유발
  * 리턴타입이 무조건 void 이어야 한다.
  * side effect 가 존재 
  * exception을 발생 시킬 수는 잇지만 값을 반환할 수는 없다

* Query

  * 언제든 같은 결과를 리턴
  * side effect 가 없다

* Separation

  * 안좋은 예

    * `User u = authorizer.login(userName, password):`

  * 좋은 예

    * ```java
      authorizer.login(userName, password):
      User u = authorizer.getUser(userName) 
      ```

* CQS 정의

  * 상태를 변경하는 함수는 값을 반환하면 안된다.
  * 값을 반환하는 함수는 상태를 변경하면 안된다.

## 6. Tell Don't Ask

* extreme한 CQS는 C 와Q를 함꼐사용하지 말도록 한다.

  * 나쁜 예

    * ```python
      if user.is_logged_in():
          user.execute(command)
      else:
          authenticator.prompt_login();
      ```

      

  * 좋은 예

    * ```python
      try:
          user.execute(command)
      catch User.NotLoggedIn e:
          authenticator.prompt_login()
          
      ```

    * ```python
      user.execute(command, authenticator)
      ```

* 로그인 되었는지 아닌지 아는 것은 user 객체

  * 로그인 여부 상태는 user 객체에 속함
  * 왜 user 상태를 가져다가 user를 대신해서 결정을 하는가?
  * user가 해당 행위를 수행하는 것이 맞다

* Tell Don't Ask

  * Tell other object what to do
  * but not to ask object what the state is 

* 이 규칙을 준수하다보면 Q가 많이 필요없어진다

*  ```java
  o.getX()
     .getY()
         .getZ()
             .doSomething();
   ```

  * Long chain of function
  * 명확한 Tell Don't ask의 위반
  * 뭔가를 tell(doXXX) 하기 전에 지속적으로 ask(getXXX)함

## 7. Law of Demeter

* 하나의 함수가 전체 시스템의 객체들 간의 네비게이션을 아는 것은 잘못된 설계
* 함수가 시스템의 전체를 알게 하면 안된다.
* 개별 함수는 아주 제한된 지식만 가져야 한다.
* 객체는 요청된 기능 수행을 위해 이웃 객체에게 요청해야 한다
* 요청을 수신하면 적절한 객체가 수신할 때까지 전파되어야 한다.
* Law of demeter는 아래와 같은 일련의 규칙을 통해 Tell Don't ask를 형식화 한다.
  * 아래와 같은 객체들의 메소드만 호출할 수 있다.
    * 인자로 전달된 객체
    * localy 생성한 객체
    * 필드로 선언된 객체
    * 전역 객체
  * 이전 메소드 호출의 결과로 얻는 객체의 메소드를 호출하면 안된다.
* ask대신 tell하면 surrounding과 decoupling 된다.

## 8. early returns

```python
def is_name_val_xxx():
    if name == "":
        return True
    if not WikiWordWidget.xxx:
        return True
    return False
```

* early return이나 guarded return은 허용됨
* but 루프 중간에서 리턴하는 것은 문제
  * Break, 루프 중간에서 return은 loop를 복잡하게 함
  * 코드가 동작하도록 하는 것보다 이해할 수 있게 하는 것이 더 중요
  * 굳이 끝까지 코드 읽을 필요 없이 특정 조건에서 return이 되어야한다면, 함수 위쪽에 위치시켜주자

## 9. error handling

* 에러 처리를 위해 pop은 null을 반환하고, push는 false를 반환할 수 있다
* 이 보다는 exception을 발생시키는 것이 좋다
* exception의 이름은 최대한 구체적이어야 한다
* Exception들에 어떤 메시지를 담아야할까?
  * message가 필요 없는 것이 가장 좋다.
  * exception이름을 정확하게 징어 이름으로 의미가 전달되로고 하라
  *  

## 10. Special Cases

* nullObject Pattern 

## 1 1. Null is not an error

* stack이 empty 일 때, top 함수는 무엇을 반환해야하나?
* null을 반환한다면?
  * top을 호출하는 아무도 null을 기대하지 않을 것
  * null은 NPE을 발생시킬 떄까지 시스템의 여기저기에 조용히 퍼지는 속성이 있다.
  * StackEmpty exception을 발생시키는 것이 좋아 보인다.
    * Empty 라는 exception을 반환하는 것이 좋을 듯

## 12. Null is a value

* find가 element가 찾지 못하면 어떻게 해야하나?
  * exception은 부적절
    * 어떤 때는 find가 실패할 것을 기대하기 Eoans
    * exception은 기대하지 못한 떄를 위한 것
* 발견되지 않을 때 반환할 수 있는 값이 필요
  * NotFound를 나타내는 값
* Null은 Nothing을 의미하는 값

## 13. try도 하나의 역할/기능 이다.

* 함수 내에서 try문장이 있다면, try 문장이 변수 선언을 제외하고는 첫번째 문장이어야 한다.
* Try 블럭 내에는 한 문장 만 있어야 한다.
* finally가 함수의 마지막 블럭이어야 한다. 이후 에 어떤 라인도 없어야 한다.
* 함수는 하나의 일만 해야하고
* erro handling도 하나의 일