# Clean coders



## 1. Coding Standards

* 조직이 일정 수준의 크기가 되면 문서화를 요구
* Coding standards는 코드 내에서 명확하게 보여져야 한다.



## 2. Comments should be Rare

* Coding standars가 코멘트를 강요하면, 프로그래머는 필요해서가 아니라 해야 하므로 코멘트를 작성함

  * 이러한 코멘트는 무의미 + 무시의 대상

* 나쁜 예

  * ```python
    # Sets a configuration property.
    
    def set_config_property():
        ...
    ```

    * 코멘트 내용과 메소드명이 중복

* 코멘트는 매우 특별한 경우에 작성되어야 한다.

* 프로그래머의 의도를 위해 반드시 필요할 때

* 그 코멘트를 읽는 모든 사람들이 감사해야 한다.



## 3. Comments are Filures

* 작성자의 의도가 잘 나타나게 프로그램을 작성 한다면 커멘트가 불필요해짐
* 코드로 의도를 나타낼 수 있을까?
  * 어셈블리의경우는 불가
  * 루비 자바 C# 등은 매우 표현력이 뛰어남
* 모든 코멘트는 당신의 코드가 expressive하지 못하는 것을 나타내는 실패의 상징





## 4. Good Comments

* 꼭 작성해야 하는 경우
  * Legal Comments
  * Infomative Comments
  * TODO
  * public API Documentation



## 5. Bad Comments

* Mumbling

  * 주석 내용이 주저리주저리 함

* Redundant Explanations

  * 중복되는 표현

* Journal Comments

  * 변경 이력

* Noways comments

* Big Banner comments

  * 잘보이라고 일부러 적어놓은 comments

* Closing Brace Comments

* Attribution Comments

  * ```python
    # add by kwon
    def test_method():
        pass
    ```

* HTML in Comments

* Non-Local Information

  * 멀리 떨어진 곳의 코드를 설명하는 코멘트는 코멘트와 무관하게 변경될 수 있다.
    * 그런 코멘트 작성을 하지 말아야 한다.
    * 코멘트를 작성해야만 한다면 코멘트가 설명하는 코드와 밀접한 곳에 작성하라



## 6. Vertical Formatting

* 공란을 함부로 사용하지 말라
  * 메소드 사이
  * private 변수와 public 변수들 사이
  * 변수선언과 메소드 실행의 나머지 부분사이
  * if/while 블록 사이
* 서로 관련된 것들은 vertical하게 근접하게 해야한다.



## 7. Classes

* 클래스란 무엇인가
  * private 변수들을 작성함으로써 클래스를 작성한다.
  * 그 private 변수들을 public 함수들로 조작한다.
  * 외부에서는 private 변수들이 없는 것 처럼 보인다
* 객체의 상태를 외부에서 사용할 수 있도록 하는 getter/setter/property 등을 제공하는 것은 bad design
  * 왜 변수를 private으로 선언하고 getter/setter를 제공하나?
* Tell don't ask
  * 객체가 관찰할 수 있는 상태를 갖지 않는 다면,
    * 이거 해줘 하기 쉽다(무엇을 하라고 시키기 쉽다)
  * 이러한 규칙을 따르는 객체는
    * getter가 많지 않고,
    * setter도 만힞 않다
* max cohesive(응집도)
  * 특정 메소드가 모든 변수를 조작하는 경우
    * 특정 메소드는 클래스 내에서 응집도가 높다고 볼 수 있다
* max cohesive class
  * max cohesive 메소드들로만 구성된 클래스
* getter/setter는 cohesive 하지 않다.
  * 하나의 변수만 사용하기 때문
  * 클래스가 getter/setter를 많이 가질 수록 덜 cohesive해진다.
  * getter/setter가 없어야만 하나?
    * 안쓸수는 없으니 최소하라
      * 그래야 cohesion을 최대화할 수 있다.
    * getter를 쓸 때 본래 변수를 그대로 노출하지 말라.
      * 추상화를 통해 제공하라
    * Car
      * 변수
        * gallonsOfGas
      * 메소드
        * getXXX()
    * 이때 기계적으로 메소드 명을 `getGallonsOfGas` 로 쓰는데, 이 이름은 너무 구현 내용을 드러낸다.
      * 이 메소드의 사용자들은 클래스에 gallonsOfGas라는 변수가 있다는 것을 추론할 수 있다.
    * 대신 추상화를 통해서 제공해야한다.
      * `getPercentFuelRemaining()`
    * 다형성
      * 동일한 메세지에 대해서, 다르게 지들이 알아서 동작하는 것
      * 내부 변수를 감추었을 때, 생길 수 있는 이점 
    * Polymorphism은 independent deployablility와 plugin structure의 핵심
    * 객체지향의 핵심
      * IoC(Inversion of Control)를 통해 High Level Policy(클라이언트, 비즈니스)를 Low Level Detail로 부터 보호하는 것

## 8. Data structures

* class와 반대되는 개념
* class
  * private 변수들 + 이를 다루는 함수들
  * cohesive groups of variables를 조작하는 메소드
  * 구현을 hide, abstract
  * Tell이 가능
* data structure
  * Public 변수들 + getter/setter
  * 개별 변수들을 조작(getter/setter)
  * 구현을 노출
  * Tell은 불가 Ask만 가능
* 데이터 구조의 경우에는 generic 한 행위를 수행하라고 tell할 수 없다.
* 타입에 기반하여 메소드 호출을 해야한다.
  * 대신에 switch문장을 사용해야 한다.
* 기능의 추가에 대해서 굉장히 자유롭다
* 그에 비해서, 타입의 추가에 대해서 자유롭지 못하다





## 9. Boundaries

??