# 문제 해결 개관

## 1.1 도입

* 문제를 푸는 기술을 연마하는 것
* 자신이 문제를 어떤 방식으로 해결하는지를 의식하고 어느 부분이 부족한지, 어떤 부분을 개선해야 할지 파악해야 한다.
* 실력을 늘리기 위해서는 채를 휘두르는 과정을 여러 부분으로 나눠 보고 각 과정을 자신이 잘하고 있는지, 그리고 잘하지 못하고 있다면 어떤 방향으로 개선해야 하느지를 끊임없이 파악해야 한다.



## 2.2 문제 해결 과정

* 문제 해결 과정을 단계별로 나눈다는 아이디어는 별 것 아닌 것 같지만 굉장히 강력하다
  * 문제를 적는 것에서 부터 도움이 된다
    * 문제를 다시 적기 위해서 문제를 읽고 이해한 뒤 자신의 언어를 이용해 재정의해야 하기 때문이다
* How to solve it
  * 문제를 이해한다.
  * 어떻게 풀지 계획을 세운다
  * 계획을 수행해서 문제를 해결한다
  * 어떻게 풀었는지 돌아보고, 개선할 방법이 있는지 찾아본다
* 프로그래밍 대회를 위한 여섯 단계 문제 해결 알고리즘
  1. 문제를 읽고 이해한다.
  2. 문제를 익숙한 용어로 재정의한다(재정의와 추상화)
     * 문제를 자신의 언어로 풀어 쓰는 것
     * 추상화 과정이 프로그래밍이 나아갈 방향을 결정
  3. 어떻게 해결할지 계획을 세운다
     * 문제를 어떤 방식으로 해결할지 결정하고, 사용할 알고리즘과 자료 구조를 선택한다.
  4. 계획을 검증한다
     * 구현을 시작하기 전에 계획을 검증하는 과정을 거쳐야 한다
       * 알고리즘이 모든 경우에 요구 조건을 정확히 수행하는지 증명
       * 수행에 걸리는 시간과 사용하는 메모리가 문제의 제한 내에 들어가는지 확인
  5. 계획 수행하기
  6. 어떻게 풀었는지 돌아보고, 개선할 방법이 있는지 찾아본다(회고하기)
     * 문제 해결에 당장 직접적인 영향은 없지만 장기적으로 가장 큰 영향을 미치는 단계가 바로 회고이다.
     * 회고란 문제를 해결한 과정을 돌이켜 보고 개선하는 과정
       * 오히려 문제를 한번만 풀어서는 그 문제에서 배울 수 있는 것들을 다 배우지 못하는 경우가 더 ㅁ낳다
       * 두번째로 문제를 풀 때는 더 효율적인 알고리즘을 찾거나 간결한 코드를 작성할 수도 있고, 같은 알고리즘을 유도할 수 있는 더 직관적인 방법을 찾을 수도 있다
     * 회고를 수행하는 가장 좋은 방법은 문제를 풀 때마다 코드와 함께 자신의 경험을 기록으로 남기는 것
     * 이때, 간단한 해법과 함께 어떤 방식으로 접근했는지, 문제의 해법을 찾는데 결정적이었던 깨달음은 무엇이었는지를 기록하면 좋다
     * 반대로 한번에 맞추지 못한 경우에는 오답 원인도 꼭 적는 것이 좋다
     * 회고를 위한 또 다른 좋은 방법은 같은 문제를 해결한 다른 사람의 코드를 보는 것
     * 따라서 문제를 혼자서만 풀지말고 그룹 스터디나 인터넷을 통해 다른 사람과 함께 공부하는 것이 매우 중요
     * 다른 사람의 의견이나 답안을 통해 자극을 얻다보면, 더 효율적으로 공부할 수 있다
* 문제를 풀지 못할 때,
  * 일정시간이 지나도록 고민해도 답을 찾지 못할 때는 다른 사람의 소스코드나 풀이를 참조한 다는 원칙을 세우고 이를 지키는 것이 좋다.
  * 다른 사람의 소스코드나 풀이를 참조할 때는 반드시 복기를 동반해야한다.
    * 자신이 문제를 해결할 때 취했던 접근들을 되새겨 보고, 자신이 왜 이 풀이를 떠올리지 못했는지를 살펴봐야 한다



## 2.3 문제 해결 전략

* 어려운 문제 일수록 다양한 방법을 시도해 보면서 답안을 찾아야 한다.



### 직관과 체계적인 접근

### 체계적인 접근을 위한 질문들

###  비슷한 문제를 풀어본적이 있던가?

### 단순한 방법에서 시작할 수 있을까?

### 내가 문제를 푸는 과정을 수식화 할 수 있을까?

### 문제를 단순화할 수 없을까?

### 그림으로 그려볼 수 있을까?

### 수식으로 표현할 수 있을까?

### 문제를 분해 할 수 있을까?

### 뒤에서부터 생각해서 문제를 풀 수 있을까?

### 순서를 강제할 수 있을까?

### 특정 형태의 답만을 고려할 수 있을까?